# 财务指标选取

考虑到影响上市企业退市的风险众多，目前学者尚无统一的指标选取。本文在目前A股上市互联网企业的发展特点的基础上，参考虞文美、方扶星 [19] 和陈欣欣、郭洪涛 [11] 的预警指标选取，再附加部分非财务指标 [20]，有针对性地对互联网上市公司的财务预警指标进行了选取。并且，最终将指标分成盈利能力、偿债能力、经营能力以及发展能力，四个大类，同时将非财务指标财务也纳入体系。

## 财务特征对应预警指标体系构建

<table>
<thead>
  <tr>
    <th>指标分类</th>
    <th width="50%">财务特征</th>
    <th>财务指标</th>
  </tr>
</thead>
<tbody>
  <tr>
    <td rowspan="5">盈利能力</td>
    <td rowspan="5">互联网企业具有轻资产的财务特征，提供的服务成本也不像传统制造业以设备摊销、材料的投入为主。更多的是在初创期投入的基础服务建设费用和大量的推广获取流量的费用。因此精准的成本管控，确保企业盈利能力，对于互联网企业财务危机具有一定的预示能力。</td>
    <td>销售毛利率 X11</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>销售净利率 X12</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>净资产收益率 X13</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>总资产报酬率ROA X14</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>投入资本回报率ROIC X15</td>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="5">偿债能力</td>
    <td rowspan="5">互联网企业由于轻资产的财务特征使得其利用抵押的方式取得的贷款的可能性较小。，出现短期小额短期负债可能性较大。整体负债水平相比其他行业普遍偏低，股权资本占比较高的现象。企业债券融资方式使用不足，可能会使得企业错失最佳资本结构配置，使得资本成本相对较高。</td>
    <td>流动比率 X21</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>速动比率 X22</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>股东权益比率 X23</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>已获利息倍数 X24</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>资产负债率 X25</td>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="2">经营能力</td>
    <td rowspan="2">考虑到很多互联网上市企业以提供信息服务为主营业务，所以传统的存货周转率在此处不适用，故此剔除。大多数互联网企业拥有大量的网络设备以及网络技术等资源，如何有效利用这些资源，对于企业来讲十分重要，直接决定了企业的运营情况。</td>
    <td>应收账款周转率 X31</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>总资产周转率 X32</td>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="5">发展能力</td>
    <td rowspan="5">我国的互联网行业充满了生机与活力，技术的快速更新换代使得行业内的企业必须保持高度危机感，时刻准备应对行业内出现的各种危机，因此，互联网企业普遍出现高速成长的态势。当一个互联网企业的成长速度变得缓慢，而行业并没有表现出下降的趋势时，说明该企业可能跟不上行业发展的步伐，面临较大的风险 [21]。</td>
    <td>总资产增长率 X41</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>净资产增长率 X42</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>税后利润增长率 X43</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>营业收入增长率 X44</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>营业利润增长率 X45</td>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="4">非财务指标</td>
    <td rowspan="4">互联网企业轻资产特点使得费用端占比较大成为了其主要特征。有效成本控制，成为财务危机发生的重要影响因素。管控主体上，一个好的管理层可以主动识别和建立良好的内控，制定战略。“喜欢占产业风口，吃发展红利”是互联网企业的共性。互联网企业对于城市经济发展要求较高，城市定位成为了互联网企业是否可以从城市发展中持续获利的关键。</td>
    <td>管理费用率 X51</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>总经理素质 X52</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>企业是否在省会城市 X53</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>地区生产总值 X54</td>
  </tr>
</tbody>
</table>

## 预警指标体系构建

本文最终选择了17项财务指标和4项非财务指标作为预警指标. 

<table>
<thead>
  <tr>
    <th>变量类型</th>
    <th>变量名称</th>
    <th>变量定义</th>
  </tr>
</thead>
<tbody>
  <tr>
    <td>被解释变量</td>
    <td>ST</td>
    <td>若企业当年被特别处理取0（包括ST和ST*），财务良好取1</td>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="5">盈利能力</td>
    <td>销售毛利率 X11</td>
    <td>（主营业务收入 - 主营业务成本）/ 主营业务收入</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>销售净利率 X12</td>
    <td>净利润 / 销售收入</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>净资产收益率 X13</td>
    <td>净利润 / 净资产</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>总资产报酬率ROA X14</td>
    <td>（利润总额 + 利息支出）/ 平均总资产</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>投入资本回报率ROIC X15</td>
    <td>息前税后经营利润 /（有息负债 + 净资产 - 超额现金 - 非经营性资产）</td>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="5">偿债能力</td>
    <td>流动比率 X21</td>
    <td>流动资产 / 流动负债</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>速动比率 X22</td>
    <td>速冻资产 / 流动负债</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>股东权益比率 X23</td>
    <td>股东权益 / 资产总额</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>已获利息倍数 X24</td>
    <td>息税前利润 / 利息费用</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>资产负债率 X25</td>
    <td>负债合计 / 资产合计</td>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="2">经营能力</td>
    <td>应收账款周转率 X31</td>
    <td>赊销净额 / 应收账款平均余额</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>总资产周转率 X32</td>
    <td>营业收入 / 平均资产总额</td>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="5">发展能力</td>
    <td>总资产增长率 X41</td>
    <td>(资产总计本期期末值 - 资产总计本期期初值) / 净资产总计本期期初值</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>净资产增长率 X42</td>
    <td>(本期净资产总额 - 上期净资产总额) / 上期净资产总额</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>税后利润增长率 X43</td>
    <td>(本期税后利润 - 基期税后利润) / 基期税后利润</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>营业收入增长率 X44</td>
    <td>(营业收入本年本期金额 - 营业收入上年同期金额) / 营业收入上年同期金额</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>营业利润增长率 X45</td>
    <td>(营业利润本年本期金额 - 营业利润上年同期金额) / 营业利润上年同期金额</td>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="4">非财务指标</td>
    <td>管理费用率 X51</td>
    <td>管理费 / 销售收入</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>总经理素质 X52</td>
    <td>虚拟变量，大学本科或双本科学历为1，硕士及硕士以上为2，其他为0</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>公司是否在省会城市 X53</td>
    <td>虚拟变量，处在直辖市为2，省会城市为1，其他为0</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>地区生产总值 X54</td>
    <td>虚拟变量，处在国内生产总值前十城市为1，否则为0</td>
  </tr>
</tbody>
</table>

------

[11] 陈欣欣,郭洪涛.因子分析和Logistic回归在农业上市公司财务预警中的联合运用[J/OL].数理统计与管理:1-14[2021-09-19]. https://doi.org/10.13860/j.cnki.sltj. 20201219-018.

[19] 虞文美,方扶星.中小企业板上市公司退市风险预警研究——基于因子分析的Rprop神经网络模型分析[J].齐齐哈尔大学学报(自然科学版),2020,36(04):69-73.

[20] 曾繁荣,蒙良,张洁.上市公司财务危机预警模型实证对比分析——基于引入非财务指标的视角[J].财会通讯,2013(11):109-111.

[21] 高靓君. 互联网企业财务风险预警研究[D].武汉理工大学,2017.