## 研究背景

习总书记在十八大上指出，互联网平台经济在优化资源配置、促进跨界融通发展、推动产业升级、增加就业等方面有重要作用。深入贯彻习近平总书记系列总要讲话精神并认真落实党中央，国务院的决策部署，我国在“十三五”落幕之际实现信息化水平大幅跃升，信息化水平跻身国际前列，“数字中国”建设取得显著成效 [2]。当前，以5G为代表的新一代信息通信技术创新活跃，加速与经济社会各领域深度融合，日益成为推动经济社会数字化、网络化、智能化转型升级的关键驱动，有力支撑了制造强国、网络强国建设。随着政策的倾斜，各路资本在网络游戏、视频平台、互联网金融等领域不断聚集，A股互联网上市企业（指代在上交所与深交所挂牌交易的信息技术业公司）持续受到金融投资者的青睐 [3]。截至2021年7月，在上交所挂牌交易与深交所挂牌交易的公司达到4428家，其中信息技术业公司有413家，占A股市场上市企业总比例为9.3%。由此可见，互联网产业作为未来最重要的经济领域支柱之一，一旦出现财务危机，将会造成更为恶劣影响。无论是投资人，还是公司的经营管理者，都需要对企业的财务状况进行合理判断。首个在A股上市的互联网视频企业乐视，就曾因为在2016年资金链断裂导致发生财务危机最终退市。财务状况不仅是评判互联网企业是否经营良好的重要标准，也是核心竞争力的综合体现。财务状况发生危机，则会导致上市企业的股票交易被以退市风险预警进行特别处理（以下简称为ST），影响公司股价，甚至面临退市风险。

然而，现存的各种财务预警模型还没有针对中国市场的互联网上市企业进行特色化设计，大多数预警模型与互联网上市企业的独特财务特性匹配度较低。目前，已有不同学者在其他传统行业探索出具有针对性、高精准的预测模型，但对于互联网行业的财务风险模型构建还存在着不足。基于此，我们从互联网企业特征点出发，寻找能准确描述互联网上市企业情况并有效评价互联网上市企业绩效的传统和非传统绩效评价指标。初步进行主成分分析提取主成分因子后，运用BP神经网络做二分类有效预测。以期填补有关于互联网上市企业财务风险预测的空白，保障投资和经营双方的利益。

## 研究现状

通过文献梳理，最早对财务危机预警的研究出现在20世纪30年代，Fitzpatrick对破产和未破产的19家公司进行了实验，研究发现二者之间的财务比率存在明显可区分的差距，于是他认为可根据一些财务比率如，净利润/股东权益和股东权益/负债来预测公司的财务危机。而财务危机的定义和模型最早是被Beaver（1966）提出的 [4]，他认为当一家公司出现破产、银行信贷违约，拖欠优先股股息以及债券违约时可以视作出现财务危机，并选取了更多的公司来进行试验。共158 家公司被1:1分为经营正常与经营失败的两组，视情况对其采用不同的单一财务比率来进行预测，最终得出了合理有效的比率能够更加准确预测的结论。[5] 至此，学者们提出并采用的都是单一变量模型，也称一元变量模型。随着一元变量模型暴露出各种缺陷，人们开始采用多元线性判断法，即多元线性判别模型。Altman（1977）选用33家破产公司及非破产公司，建立并修正Z模型，且新增两个变量，[6] 同年 也有别的学者融合其他模型，运用多元线性判别法进行财务危机预测，如logistic逻辑回归模型，效果显著，在很长一段时间内被广泛使用。但多元线性判断法的前提较为苛刻，为克服这一缺陷，多元逻辑回归模型被提出。Ohlson（1980）进一步运用逻辑回归模型对财务危机预警模型进行了改进。[7] 后来学者们不断在该方面精进研究，推动这一模型继续向前发展，Li S（2014）等人认为用于财务危机预警的财务指标可能被公司相关高级管理人员操控，并针对这一问题开发了一种新的logistics财务预警模型，其精准度高于以往模式。[8] 在20世纪末，人工神经ANN作为一种可以简单模仿生神经系统做出交互反应的模型首次被运用到财务危机预警当中，Odom通过对比不同样本发现这一模型具有极高的精准度，甚至比以往其他模型更加精准，[9] 因此被不断沿用至今。

国外的学者们在财务危机预警方面开创了先河，但不足之处是没有对不同类型公司及不同行业进行针对性的特色化研究。这也是许多模型适用于国外，却不适用于国内原因之一。国内的学者们基于国外前人们的研究基础，多数采取实证研究，开辟了具有中国特色的研究道路。吴世农、黄世忠（1986）在《企业破产的分析指标和预测模型》中采取了财务指标分析并建立了模型，至此打开了国内财务预警研究模型的大门。[10] 陈欣欣、郭洪涛将因子分析与logistics回归法相结合构建模型，对我国沪深农业上市企业进行实证研究，证明该模型有着良好的拟合精度与判别能力。[11] 刘可歆开创性地提出通过因子分析对收集的数据进行财务判定，然后运用随机森林模型解决了不均衡样本分类问题，完成模型调优和财务预警，得到适用于互联网企业财务指标的重要度评价，[12] 为互联网上市企业特色化的财务危机预警研究提供了重要参考，但类似的研究在该领域仍属少数。

本文借鉴以上学者研究，对我国互联网上市企业财务危机预警进行实证研究。将财务亏损因而被ST的企业视作财务危机企业，选择A股上市的部分互联网企业，运用因子分析对高维数据进行降维处理，搭建BP神经网络模型对我国互联网上市企业的财务情况进行预测。



------

[1] 中经汇成（北京）城乡规划设计研究院,《十四五规划编制详解及要点分析》,<br>http://www.chanyeguihua.com/3589.html

[2] 国务院,《国务院关于印发“十三五”国家信息化规划的通知》, <br>
http://www.gov.cn/zhengce/content/2016-12/27/content_5153411.htm, [2016-12-27] 

[3] 工业和信息化部网站,《5G应用“扬帆”行动计划（2021-2023年）》解读, <br>
http://www.gov.cn/zhengce/2021-07/13/content_5624612.htm, [2021-07-13] 

[4] Fitzpatrick P J. A comparison of ratios of successful industrial enterprises with those of failed firms [J]. Certified Public Accountant, 1932, (2): 589–605.

[5] Beaver W. Financial ratios as predictors of failure [J]. Supplement to Journal of Accounting Research, 1966, (4): 71–111.

[6] Altman E I. Financial ratios, discriminant analysis and the prediction of corporate bankruptcy [J]. Journal of Finance, 1968, (9): 33–35.

[7] Ohlson J. Financial ratios and the probabilistic prediction of bankruptcy [J]. Journal of Accounting Research, 1980, (18): 109–131.

[8] Li S, Wang S. A financial early warning logit model and its efficiency verification approach [J]. Knowledge Based Systems, 2014, 70(C): 78–87.

[9] Odom M，Sharda R.A neural networks model for bankruptcy prediction[R].Proceedings of the IEEE International Conference on Neural Network，1990：163-168.

[10] 吴世农,黄世忠.企业破产的分析指标和预测模型[J].中国经济问题,1987(06):8-15.

[11] 陈欣欣,郭洪涛.因子分析和Logistic回归在农业上市公司财务预警中的联合运用[J/OL].数理统计与管理:1-14[2021-09-19]. https://doi.org/10.13860/j.cnki.sltj. 20201219-018.

[12] 刘可歆. 基于随机森林的互联网上市公司财务预警研究[D].天津财经大学,2019.
